---
title: Internationalisation
---

L'internationalisation (i18n) regroupe deux concepts:
 - La localisation (l10n): Processus de traduction des ressources.
 - La globalisation (g11n): Comment afficher les calendriers, formater dates et heures, nombres, symboles monétaires ...
 
[Référence](https://docs.microsoft.com/en-us/aspnet/core/fundamentals/localization){:target="_blank"}

## Activer i18n
Pour activer l'internationalisation, on va habituellement ajouter les middlewares qui vont ajuster la langue dans le processus de la requête. Ainsi, la langue de l'application sera automatiquement détectée à partir de la langue du navigateur. Cette détection est faite grâce au header `accept-language`.

```cs
  public void Configure(IApplicationBuilder app) {
    ...
    app.UseRequestLocalization(opts => {
      // La culture à utiliser par défaut, pour les cultures non supportées (japonais par exemple!)
      opts.SetDefaultCulture("en-US");
      // Pour la globalisation
      opts.AddSupportedCultures("fr-CA", "en");
      // Pour la localisation
      opts.AddSupportedUICultures("fr-CA", "en");
    });
    ...
  }
```

À partir de ce moment, on peut déjà utiliser du code tel que `DateTime.Now.ToLongDateString()` et voir les différences selon les paramètres du navigateur.

## Localisation
Pour la localisation, les mêmes principes que ceux d'une application Desktop vont être utilisé, mais avec quelques outils de plus. C'est donc le [ResourceManager](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.resources.resourcemanager){:target="_blank"} qui est à la base de la localisation.

Tout d'abord, il faut se rappeler qu'un fichier de ressources possède l'extension `.resx`. Si on veut avoir une langue en particulier, il suffit de changer l'extension pour y inclure le code de la langue. Par exemple, pour le français canadien, l'extension deviendra `.fr-CA.resx`.
On pourrait donc créer des fichiers de ressources et obtenir les valeurs à partir du [ResourceManager](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.resources.resourcemanager){:target="_blank"}, mais il y a mieux grâce à l'injection de dépendances.

### Configuration
Tout d'abord, il faut configurer l'injection de dépendance. Il y a deux méthodes à appeler, dépendamment des services qu'on désire utiliser.
Une première façon consiste à mettre les fichiers de ressources au même endroit que les vues et lleurs.
Par exemple, dans le répertoire `Views/Home/`, on pourrait les fichiers `Index.cshtml`, `Index.resx` et `Index.es.resx`

Pour utiliser cette méthode, il faudrait configurer ainsi:

```cs
  public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
  {
    // Pour la localisation des contrôleurs
    services.AddLocalization();

    // Pour la localisation des vues
    services.AddMvc()
      .AddViewLocalization(Microsoft.AspNetCore.Mvc.Razor.LanguageViewLocationExpanderFormat.SubFolder)
      .AddDataAnnotationsLocalization();
  }
```

Si on préfère avoir tous nos fichiers dans un répertoire global, on pourrait utiliser la méthode suivante.
Ici, l'option `Suffix` indique que les fichiers seront directement sous le répertoire `Resources` et seront nommés en fonction du namespace. Par exemple: `Views.Home.Index.es.resx`
```cs
  public void ConfigureServices(IServiceCollection services)
  {
    // Pour la localisation des contrôleurs
    services.AddLocalization(opts => { opts.ResourcesPath = "Resources"; });

    // Pour la localisation des vues
    services.AddMvc()
      // Donne accès au IStringLocalizer<T> et IViewLocalizer
      .AddViewLocalization(
        Microsoft.AspNetCore.Mvc.Razor.LanguageViewLocationExpanderFormat.Suffix,
        opts => { opts.ResourcesPath = "Resources"; })
      .AddDataAnnotationsLocalization();
  }
```

### Utilisation à l'intérieur d'une vue
Il faut d'abord créer les fichiers de ressources selon la configuration utilisée.
Ensuite, on peut utiliser l'injection à l'intérieur d'une vue. L'objet de type `Microsoft.AspNetCore.Mvc.Localization.IViewLocalizer` va automatiquement prendre le nom de la vue en cours pour trouver le bon fichier de ressources. L'objet `IViewLocalizer` est très simple, il s'agit d'un dictionnaire de valeurs. Par défaut, si la clé n'est pas trouvée dans le fichier de ressources, c'est la clé qui sera retournée.

```cs
@using Microsoft.AspNetCore.Mvc.Localization
@inject IViewLocalizer Localizer

<div>@Localizer["Hello World"]</div>
```

### Utilisation à l'intérieur d'un contrôleur
À l'intérieur d'un contrôleur, on peut injecter un `IStringLocalizer<T>`. Le fonctionnement est très similaire à celui des vues. Pour trouver le nom du fichier de ressources à utiliser, il faut prendre le namespace du type `T`.

### Utilisation pour les validations de données (DataAnnotation)

Avec l'exemple de code ci-dessus, le support est automatique, il suffit de créer les bons fichiers (selon le namespace du modèle) et le tour est joué.